+++
date = '2026-03-02T8:00:00+01:00'
draft = false
title = 'SQL Performance Explained: Anatomy of an Index'
categories = ['Note']
tags = ['SQL']
+++

Index 索引是数据库中一个独特的结构，通过使用 `create index` 语句来构建。
这意味着一个索引是冗余的，创建索引不会改变表数据。
它会创建一个新的数据结构，并指向该表。
总而言之，索引有自己的空间，且高度冗余 *redundant*，并指向存储在不同位置的实际信息。

> Clustered Indexes

SQL Server 和 Mysql (InnoDB) 对索引是什么有更加广泛的视角。
它们将完全由索引结构构成的表，称为聚集索引 *clustered indexes*。
这些表在 Oracle 叫 Index Organized Tables (IOT)。

搜索数据库索引就像查找电话目录一样，核心思想是所有实例都是按顺序排列的。
查找有序的数据快速且简单，因为顺序决定了条目位置。

数据库索引比电话目录更加复杂一些，因为它会不断变化。
每次变化都去修改目录是不可行的，因为实体之间没有额外空间。
目录修改一般会等到累计到足够的变化后再处理，而数据库等不了那么久，
它必须处理 insert 插入，delete 删除和 update 更新。

数据库结合了两种数据结构来应对挑战：
双向链表 double linked list 和搜索树 search tree，这两种结构解释了数据库的大部分性能特征。

### The Index Leaf Nodes

索引的首要目标是提供索引数据的排序表示。
然而，由于插入语句 insert statement 需要为新的数据移动后续条目。
移动大量数据是十分耗时的，这样会导致 insert 插入语句很慢。
解决方案是建立一个独立于内存物理顺序的逻辑顺序。

逻辑顺序通过双向链表建立，每个头都有指向两侧邻居的指针。
新 node 插入的时候，修改两侧的指针指向。
node 的物理地址不重要，因为双向链表维护的是逻辑顺序。

数据库使用双向链表来连接所谓是索引叶节点 *leaf nodes*。
每个叶节点存储在一个数据库块 *database block* 或叶 *page* 中，即数据库的最小存储单元。
每块都是一样的大小，通常几千字节 *kilobytes*。
数据库会尽可能利用每个块的空间，并在每个块中存储尽可能多的索引条目。
这意味着索引顺序在两个层面维护：每个叶节点内的索引条目，以及叶节点之间通过双向链表连接。

### The Search Tree (B-Tree)

索引的叶子节点以任意顺序存储，磁盘上的位置并不对应索引顺序的逻辑位置。
数据库需要一个辅助结构，一遍在打乱的叶面中快速定位条目，这就是平衡搜索树 *balanced search tree*，简称为 B 树。


```ascii
                          [ Root Node ]
                          [ 57 ] [ 90 ]
                         /             \
                        /               \
        [ Branch Node ]                  [ Branch Node ]
      [ 46 ] [ 53 ] [ 57 ]             [ 83 ] [ 85 ] [ 90 ]
        /      |       \                 /      |       \
       /       |        \               /       |        \
      ↓        ↓         ↓             ↓        ↓         ↓
   [Leaf]   [Leaf]    [Leaf]        [Leaf]   [Leaf]    [Leaf]
   [ 40 ]   [ 46 ]    [ 55 ]        [ 67 ]   [ 83 ]    [ 85 ]
   [ 43 ]   [ 53 ]    [ 57 ]        [ 83 ]   [ 85 ]    [ 90 ]
   [ 46 ]   [ 53 ]    [ 57 ]        [ 83 ]   [ 85 ]    [ 90 ]
     ↕        ↕         ↕             ↕        ↕         ↕
   [Leaf] ⇔ [Leaf] ⇔  [Leaf]   ⇔    [Leaf] ⇔ [Leaf] ⇔  [Leaf]
```

双向链表在 *leaf node* 叶节点之间建立了逻辑顺序，根节点 *root node* 和分支节点 *branch node* 在叶节点之间进行快速搜索。
这里每个分支节点对应下面所有叶节点的最大值，根据此方案，
分支会持续构建，直到所有叶节点都被分支节点覆盖。

下一层通过类似的方式去构建，该过程不断重复，知道最终所有 key 都适配到单个节点中，即根节点 *root node*。
该结构是一个平衡搜索树 *balanced search tree* 因为树的深度在每个位置都相同，根节点到每个叶节点的深度都是相同的。

树遍历 *tree traversal* 是一种非常高效的操作，被称为索引第一效能 *the first power of indexing*。
这主要是因为树的平衡性，它允许以相同的步数访问所有元素，其次是因为树的深度层对数增长。
这意味着树深度的增长速度，对比叶节点增加的速度，十分的缓慢。
真实世界的有百万条记录的索引只有 4 或 5 层的深度，6 层的深度就很罕见了。

### Slow Indexes, Part 1

尽管树遍历 *tree traversal* 效率极高，但在某些情况下，索引查找的速度仍不如预期。
这种矛盾长期以来助长了 “索引退化” *degenerated index* 这一迷思。
该迷思宣称重建索引 *index rebuild* 是解决性能问题的灵丹妙药。
然而，即使使用了索引，一些语句依然执行很慢。

慢索引查找的第一个要素 *ingredient* 是叶节点链。
例如要查找 57，根据上面示例可以看到，有两个 57。
数据库必须要读取下一个叶节点，来判断是否有更多的匹配值。
这意味着，索引查找不仅要按执行树遍历，还需要跟随叶子节点链。

另一个慢索引查找的要素是回表 *table access*。
即使是一个叶子节点，也可能包含许多匹配项，通常多达数百个。
对应表数据通常分散在许多表块中，这意味着每次命中都需要额外的表访问。

一次索引查找要求三步：

1. 树遍历 *tree traversal*
2. 遍历叶子阶段链
3. 获取数据

树遍历是唯一一个对访问块数量有上线的步骤，即索引深度。
其他两步可能要访问很多块，他们会导致慢索引查询。

> Logarithmic Scalability 对数可扩展性

在搜索树中，对数的基对应每个分支节点的条目数量，而指数对应树的深度。
如果每个节点有 4 个分支，则树的深度是 $log_{4}(number-of-index-entries)$ 即实体数量以 4 为底的对数。
该对数增长允许索引示例搜索上百万个记录，但树的深度只有 10，而真实世界的索引会更加高效。
因此，影响树深度以及查找性能的主要因素，是每个树节点中的条目数量。
这个数字在数学上对应对数的底数，底数越高，树的深度越浅，遍历速度越快。

数据库将这一概念发挥到极值，在每个节点中尽可能多地存放条目，通常达数百个。
这意味着，每增加一个新的索引层级，就能支持比之前多一百倍的条目。

---

原始的 “慢索引” 迷思的错误思维是人为索引查询只会遍历树，因此会错误认为慢索引是由于树被破坏或不平衡导致的。
事实上，可以直接询问大多数数据库它们是如何使用索引的。
在这方面，Oracle 数据库表现得相当详尽，它提供了三种不同的操作来描述基本的索引查找过程：

- Index Unique Scan

  索引唯一扫描仅执行树遍历操作。
  Oracle 数据库在确保唯一性约束的条件下，会采用此操作，以确保搜索条件最多匹配一个条目。

- Index Pages Scan

  索引范围扫描执行树遍历，并沿着叶子节点查询所有匹配条目。
  这是备用操作，如果有多个条目可能符合搜索条件。

- Table Access by Index RowID

  通过索引行 ID 访问表的操作从表中检索行。
  此操作针对从前一个索引扫描操作中匹配到的每条记录执行。

关键在于，索引范围扫描可能会读取索引的很大一部分。
如果每行数据都要额外访问一次表，那么即使使用了索引，查询也可能变得缓慢。
